Sección 34
de Crimen y Castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Quinta parte,
capítulo 1.
Al día siguiente de aquel otro fatal en
que Pedro Petróvich tuvo su explicación con las
señoras de Raskolnikov,
las ideas de aquel se esclarecieron y con
extremo disgusto suyo le fue forzoso reconocer que
la ruptura,
en la cual no había querido creer el
día antes, era un hecho consumado.
La negra serpiente del amor propio herido le
estuvo mordiendo el corazón durante toda la noche.
Al saltar de la cama, el primer movimiento
de Pedro Petróvich fue irse a mirar al
espejo,
temiendo que durante la noche le hubiese invadido
la ictericia.
Por fortuna, esta aprensión no era fundada.
Al contemplar su rostro pálido y distinguido,
llegó hasta a consolarse por breves instantes ante
la idea de que no le costaría trabajo
reemplazar a Dunia, y quién sabe si ventajosamente.
Pero no tardó en desechar esta esperanza quimérica,
y lanzó un fuerte salivazo,
con lo que hizo sonreír burlonamente a su
joven amigo y compañero de habitación,
Andrés Semenovitch
Levesedniakov.
Pedro Petróvich advirtió ese mudo sarcasmo y lo
puso en la cuenta de su amigo, cuenta
que estaba ya bastante cargada,
y redobló su cólera después que hubo reflexionado
que no debía hablar de esta historia a
Andrés Semenovitch.
Fue la segunda tontería que el arrebato le
hizo cometer el día anterior.
Había cedido a la necesidad de desahogar el
exceso de su irritación.
Durante toda la mañana, la suerte se ensañó
en perseguir a Ludjin.
En el mismo senado,
el negocio en que se ocupaba le reservaba
un disgusto.
Lo que le molestaba más que nada era
la imposibilidad de hacer entrar en razón al
propietario de la nueva casa que había alquilado
en vista de su próximo enlace.
Este individuo,
alemán de origen, era un antiguo obrero a
quien la fortuna había sonreído.
No aceptaba ninguna transacción
y reclamaba el pago entero del alquiler estipulado
en el contrato,
aún cuando Pedro Petróvich le devolvía el cuarto
casi restaurado.
El tapicero no se mostraba más complaciente que
el propietario,
y pretendía quedarse hasta con el último rublo
de la señal recibida por la venta de
un mobiliario de que Pedro Petróvich
aún no se había hecho cargo.
Va a ser menester que me case para
recuperar los muebles,
decía rechinando los dientes el desgraciado Ludjin.
Una última esperanza
atravesaba su alma.
¿Era posible que aquel mal no tuviera remedio?
Tenía clavado en el corazón como una espina
el recuerdo de los encantos de Dunia.
Fue para él aquello un trago muy amargo,
y si hubiera podido con un simple deseo
hacer morir a Rascónicov,
de seguro que Pedro Petróvich
habría matado al joven inmediatamente.
Otra tontería de mi parte ha sido no
darles dinero,
pensaba mientras volvía entristecido a casa de Lebezetniakov.
¿Por qué he sido yo tan judío?
Fue un mal cálculo.
Dejándolas momentáneamente
en la estrechez,
yo creía prepararlas a que vieran en mí
una providencia,
y he aquí que se me deslizan entre
los dedos.
No, no,
si yo les hubiera dado 1500 rublos, por
ejemplo, para que comprasen la canastilla
en el almacén inglés,
mi conducta hubiera sido a la vez más
noble y más hábil, y no me habrían
dejado tan fácilmente.
Dados sus principios,
se hubieran creído, sin duda, obligadas a devolverme
regalos y dinero.
Esta resolución les hubiera sido penosa y difícil,
habría sido para ellas cuestión de conciencia.
¿Cómo atreverse entonces a poner así a la
puerta a un hombre que se había mostrado
tan generoso y tan delicado?
He hecho una tontería.
Pedro Petróvich volvió de nuevo a rechinar los
dientes, y se trató de imbécil en su
fuero interno, por supuesto.
Al llegar a esta conclusión llevó a su
alojamiento mucho peor humor y disgusto que sacara
de él.
Sin embargo, atrajo su curiosidad hasta cierto punto
el barullo producido en casa de Catalina Ivanovna
a causa de los preparativos de la comida.
Ya había oído hablar la víspera de este
banquete,
es más,
recordaba que le habían invitado,
pero sus ocupaciones personales le hicieron que lo
olvidara.
En ausencia de Catalina Ivanovna,
que a la sazón se hallaba en el
cementerio,
la señora Lipped Sevelle andaba atareada alrededor de
la mesa, que ya estaba puesta.
Hablando con la patrona, Pedro Petróvich supo que
se trataba de una verdadera comida de gala
a la que estaban invitados casi todos los
vecinos de la casa, y entre ellos, muchos
que no habían conocido siquiera al difunto.
El propio Andrés Semenovic recibió la invitación correspondiente
a pesar de estar reñido con Catalina Ivanovna.
En fin, se tendría mucho gusto en que
Pedro Petróvich honrase aquella comida con su presencia,
puesto que era entre todos los inquilinos el
personaje más importante.
La viuda de Marméladov,
olvidando todos sus resentimientos con la patrona,
había invitado también a Amalia Ivanovna,
la cual se ocupaba en aquellos momentos con
íntima satisfacción
en los preparativos de la comida.
Además,
la señora Lippet Sevell habíase vestido de ceremonia,
y aunque su traje era de duelo, se
comprendía que su dueña sentía vivo placer en
exhibir sus galas.
Enterado de todos estos pormenores,
Pedro Petróvich tuvo una idea y entró pensativo
en su habitación,
o mejor dicho, en la de Andrés Semenovitch
Leveczetniakov.
Acababa de saber que Rascolnikov figuraba en el
número de los invitados.
Aquel día Andrés Semenovitch había pasado toda la
mañana en su cuarto.
Entre este individuo y Ludjin existían extrañas relaciones
perfectamente explicables.
Pedro Petróvich le odiaba y le despreciaba en
grado superlativo casi desde el mismo día que
fue a su casa a pedirle hospitalidad.
Además,
parecía tenerle en poco.
Al llegar a San Petersburgo,
Lujin fue a casa de Levecedniakov,
en primer lugar, y sobre todo por economía,
pero también por otro motivo.
En su provincia había oído hablar de Andrés
Semenovitch,
su antiguo pupilo,
como de 1 de los progresistas jóvenes más
avanzados de la capital,
y como hombre que ocupaba puesto visible en
ciertos círculos ya legendarios.
Esta circunstancia tenía mucho valor para Pedro Petróvich,
el cual desde hacía tiempo experimentaba
un vago temor respecto a esos círculos poderosos
que lo sabían todo, que no respetaban a
nadie y hacían la guerra a todo el
mundo.
Huelga añadir que la distancia no le permitía
tener noción exacta de estas cosas.
Como tantos otros, había oído decir que existían
en San Petersburgo
progresistas,
nihilistas,
enderezadores de entuertos,
etcétera,
pero en su espíritu,
como en el de otras muchas personas,
estas palabras tenían una significación exagerada.
Lo que temía principalmente
eran las informaciones dirigidas contra tal o cual
individuo por el partido revolucionario.
Ciertos recuerdos que se remontaban a los primeros
tiempos de su carrera no contribuían poco a
fortificar en su ánimo aquel temor,
muy vivo ya desde que acariciaba el sueño
de establecerse en San Petersburgo.
2 personajes de una categoría bastante elevada y
que protegieron los comienzos de su carrera fueron
objeto de los ataques de los radicales,
que llevaron empero las de perder.
He aquí por qué desde su llegada a
la capital Pedro Petróvich trataba de enterarse de
dónde soplaba el viento para, en caso de
necesidad,
granjearse las simpatías de nuestras jóvenes generaciones.
Contaba con Andrés Semenovitch para que le ayudase.
La conversación de Ludjin cuando visitó a Raskolnikov
nos ha demostrado ya que había conseguido apropiarse
en parte la fraseología
de los reformadores.
Andrés Semenovic estaba empleado en un ministerio,
pequeño,
desmedrado,
escrofuloso,
tenía el cabello de un rubio casi blanco
y llevaba patillas en forma de chuletas con
las cuales estaba orgulloso.
Casi siempre tenía malos los ojos.
Aunque en el fondo era una bella persona
mostraba en su lenguaje una presunción a menudo
rayana con la temeridad,
lo que hacía extraño contraste con su aspecto
enfermizo.
Se le consideraba por lo demás como 1
de los inquilinos com milceur,
porque no se embriagaba y pagaba con puntualidad
su pupilaje.
Aparte de estos méritos, Andrés Semenovic era en
realidad bastante necio.
Un arrebato irreflexivo
le llevó a afiliarse bajo la bandera del
progreso.
Era 1 de esos numerosos incautos que se
enamoran de las ideas de moda y desacreditan
con sus majaderías una causa a la cual
se han unido sinceramente.
No obstante su buen carácter,
Lede Zetniakov acabó por encontrar insoportable a su
huésped y antiguo tutor.
Pedro Petróvich, por su parte, correspondíale con la
misma antipatía.
A despecho de su simplicidad,
Andrés Semenovitch comenzaba a advertir que, en el
fondo, Pedro Petróvich le despreciaba,
y que con este hombre no se podía
ir a ninguna parte.
Trató de exponerle el sistema de Fourier y
el de Darwin,
pero Ludjin,
que en un principio se contentó con escuchar
burlonamente,
no se privaba ahora de decir palabras mortificantes
a su joven catequista.
Lo cierto es que Ludjin acabó por creer
que Levecetniakov
no era no solamente un imbécil, sino un
charlatán desprovisto de toda importancia en su propio
partido.
Su función especial era la de propaganda,
y todavía no debía de estar muy ducho
en ella porque vacilaba a menudo en sus
explicaciones.
Decididamente,
¿qué tenía que temer Ludjin de semejante sujeto?
Notemos de paso que desde su instalación en
casa de Andrés Semenowitz,
sobre todo en los primeros días, Pedro Petróvich
aceptaba complacer,
o por lo menos sin protesta,
los cumplimientos muy extraños de su huésped cuando
este, por ejemplo, le manifestaba con gran celo
por el establecimiento de una nueva commune en
la calle de los burgueses,
y cuando le decía,
es usted demasiado inteligente para enfadarse si su
mujer toma un amante un mes después de
su matrimonio.
Un hombre ilustrado como usted no bautizará a
sus hijos, etcétera, etcétera.
Pedro Petróvich no pestañeaba al oír que le
hablaban de tal modo, tan agradables eran los
elogios, fuesen como fuesen.
Había negociado algunos títulos por la mañana, y
ahora, sentado delante de la mesa, recontaba la
suma que acababa de recibir.
Andrés Semenovitch casi nunca tenía dinero, y se
paseaba por la habitación afectando no mirar aquellos
fajos de billetes de banco, sino con despreciativa
indiferencia.
Ludjin no creía que aquel desdén fuera sincero.
Por su parte, Levecetniakov
adivinaba,
no sin disgusto,
el pensamiento escéptico de su huésped, y pensaba
que este se había puesto a contar el
dinero para humillarle y recordarle la distancia que
la fortuna había establecido entre ambos.
Ahora, Pedro Petróvich estaba mucho peor dispuesto y
desatento que nunca.
Aunque el Leveczetniakov
desarrollaba su tema favorito,
el comunismo,
el hombre de negocios solo se interrumpía para
hacer de vez en cuando alguna observación burlona
y descortés,
pero Andrés Semenowitz seguía imperturbable.
El mal humor de Ludjin se explicaba a
sus ojos por el despecho de un enamorado
a quien acababan de dejar compuesto y sin
novia.
También intentó buscar este motivo de conversación con
objeto de consolar a su respetable amigo.
Parece que se prepara una comida de duelo
en casa de esa
viuda,
dijo a quemarropa Ludjin, interrumpiendo a Levecetniakov
en el punto más interesante de su peroración.
¿No lo sabía usted acaso? Ya le hablé
ayer de eso y le expuse mi opinión
sobre tales costumbres.
Según tengo entendido,
le han invitado a usted.
Ayer mismo habló usted con ella.
Jamás hubiera creído que la miseria en que
se encuentra permitiese a esa imbécil gastar en
una comida todo el dinero que le entregó
ese otro imbécil de Raskólnikov.
Ahora, al entrar,
me he quedado estupefacto viendo todos esos preparativos,
todos esos vinos.
Ha invitado a muchas personas,
el diablo sabrá por qué,
continuó Pedro Petróvich, que parecía haber provocado con
intención deliberada aquella conversación.
¿Qué?
¿Dice usted que me ha invitado?
Añadió de repente, levantando la cabeza. ¿Cuándo ha
sido eso?
No lo recuerdo.
De todas formas, no pienso ir. ¿Qué tengo
que hacer allí?
No la conozco más que por haber hablado
un minuto con ella ayer.
Le dije que como viuda de empleado podría
obtener un subsidio.
¿Me habrá invitado por eso?
Tampoco yo tengo intención de asistir,
repuso Levecetniakov.
Pues no faltaba más.
Después de haberle pegado, natural es que tenga
usted escrúpulo de ir a sentarse a su
mesa.
¿A quién he pegado yo? ¿De quién habla
usted?
Preguntó Levezetniakov
turbado y encendido como la grana.
Hablo de Catalina Ivanovna,
a quien pegó usted hará cosa de un
mes.
¿Lo supe ayer?
Esas son sus convicciones.
Vaya una manera de resolver el problema feminista.
Después de esta salida, que pareció haberle aliviado
un poco el corazón,
Ludjin se puso a contar de nuevo su
dinero.
Esto es una barbaridad y una calumnia,
replicó vivamente Levecetniakov,
a quien desagradaba
que le recordasen aquel suceso.
Las cosas no pasaron de ese modo, lo
que le han contado a usted es completamente
falso.
En las circunstancias a que usted alude, yo
no hice más que defenderme,
Fue Catalina Ivanovna la que se lanzó sobre
mí para arañarme,
me arrancó una de las patillas.
Creo que todo hombre tiene derecho a defenderse.
Por otra parte, soy enemigo de la violencia,
de donde quiera que proceda,
y eso, por principio, porque la violencia tiene
su origen en el despotismo.
¿Qué iba a hacer yo?
Había de dejar que esa señora me maltratase
a su gusto,
me limité a rechazar una agresión.
Continuó
en son de burla Lujin,
usted me busca querella porque está de mal
humor, pero eso no significa nada ni tiene
relación alguna con la cuestión feminista.
Precisamente,
yo me he hecho a mí mismo este
razonamiento
admitiendo que la mujer es igual al hombre
en todo, aún en fuerza,
cosa que se comienza ya a sostener.
Debe existir también la igualdad en esto.
Claro es que he reflexionado inmediatamente
que,
en rigor, no hay motivo para que se
plantee esta cuestión,
porque en la sociedad futura no habrá ocasiones
de querellas y, por consiguiente, nadie pasará a
vías de hecho.
Es, por tanto, absurdo hablar de la igualdad
en la lucha.
No soy tan tonto,
aunque por lo demás haya niñas,
es decir, que más tarde no las habrá,
aunque por el momento las haya todavía.
Ah, diablo con usted, 1 se hace un
lío.
No, no es eso lo que me impide
aceptar la invitación de Catalina Ivanovna.
Si no voy a comer a su casa,
es sencillamente por cuestión de principios,
por no sancionar con mi presencia la estúpida
costumbre de las comidas de duelo.
Por lo demás, yo podría reírme de eso
e ir.
Desgraciadamente,
no habrá allí popes,
si los hubiese, le aseguro a usted que
iría.
De modo que se sentaría usted a su
mesa para insultar la hospitalidad de esa mujer.
No para insultarla,
sino para protestar,
y esto con un objeto útil.
Puedo indirectamente ayudar a la propaganda civilizadora,
que es el deber de todo hombre.
Quizás se realiza esta tarea tanto mejor cuanto
menos formalismo se emplea en ella.
Puedo sembrar la idea, el grano,
de ese grano nacerá un hecho.
¿Cree usted que obrando así se falta a
las conveniencias?
Al pronto se molestan,
pero comprenden al punto que se les presta
un gran servicio.
Vamos,
bueno,
interrumpió Pedro Petrovitch.
Pero dígame usted ahora, ¿conoce usted a la
hija del difunto, a esa muchacha flacucha?
¿Es verdad lo que de ella se dice?
Sí, señor.
Y qué?
Según mi opinión, es decir, según mi convicción
personal,
su situación es la situación normal de la
mujer,
¿por qué no?
Es decir,
distingamos,
en la sociedad actual, sin duda, ese género
de vida no es normal porque es forzado,
pero en la sociedad futura será perfectamente normal
porque será libre.
Aún ahora mismo tiene el derecho de hacer
lo que hace.
Era desgraciada.
¿Por qué no ha de disponer de lo
que es su capital?
En la sociedad futura el capital no tendrá
razón de ser, pero el papel de la
mujer galante
tendrá otro sentido y será regulado de una
manera racional.
En cuanto a Sofía Semenovna,
yo, en el tiempo presente,
considero sus actos como una enérgica protesta contra
la organización de la sociedad,
y a causa precisamente de eso, la estimo
profundamente,
diré más, la contemplo con regocijo.
Sin embargo, me han contado que usted la
obligó a abandonar esta casa.
Levecetniakov
se incomodó.
Eso es también una mentira,
replicó enérgicamente.
No ha habido tal cosa.
Catalina Ivanovna ha contado esa historia de un
modo inexacto, porque no la ha comprendido.
Yo no he solicitado jamás los favores de
Sofía Semenovna,
me limitaba pura y simplemente a desenvolver su
espíritu sin ninguna segunda intención personal,
esforzándome
por despertar en ella el sentimiento de protesta.
No he procurado otra cosa, ella es la
que ha comprendido que no podía permanecer aquí.
¿La ha invitado usted a formar parte de
la commune?
Sí, actualmente me esfuerzo para traerla a la
commume,
solo que ella estará en otras condiciones que
aquí.
¿De qué se ríe usted? Queremos fundar nuestra
commume sobre bases mucho más amplias que las
precedentes,
vamos más lejos que nuestros precursores,
negamos muchas cosas.
Si Dobroliúnov
y Bielinski saliesen de sus tumbas, me tendrían
por adversario.
En tanto, continuó desarrollando a Sofía Semenovna,
Es una bella, una bellísima naturaleza.
¿Y usted se aprovecha de esa bella naturaleza?
No,
de ninguna manera,
todo lo contrario. ¿Lo contrario?
Dijo Ludjin.
Puede usted creerme.
¿Por qué habría de ocultársela usted?
Al contrario,
hay una cosa que me asombra.
Conmigo parece cortada,
tiene como cierto tímido pudor.
Y es claro, usted la desarrolla.
Usted
le demuestra que todos esos pudores son estúpidos.
No hay tal cosa, no hay tal cosa.
Oh, qué sentido tan grosero y tan tonto.
Permita que se lo diga, da usted a
la palabra desarrollo.
Oh, dios mío, qué poco avanzado está usted
todavía,
usted no comprende nada.
Nosotros buscamos la libertad de la mujer, y
usted solo piensa en bagatelas.
Dejando a un lado el pudor y la
castidad femeninos
que no hacen al caso,
yo admito perfectamente su reserva respecto de mí,
puesto que en ello no hace otra cosa
que ejercer su libertad y usar de su
derecho.
Seguramente, si me dijese ella misma, yo te
quiero,
me alegraría mucho, porque esa mujer me gusta
en extremo,
pero en la situación presente nadie se ha
mostrado jamás más cortés y más conveniente con
ella que yo,
Nadie ha hecho más justicia a su mérito.
Yo aguardo,
espero,
eso es todo.
¿Por qué no le hace usted un regalito?
Apuesto a que no ha pensado en eso.
No comprende usted nada, ya se lo he
dicho.
Sin duda, su situación autoriza en cierto modo
sus sarcasmos,
pero la cuestión es otra.
Usted no tiene más que desprecios para ella.
Fundándose en un hecho que le parece deshonroso,
rehúsa usted considerar con humanidad
a una criatura humana.
Usted no sabe qué naturaleza es la suya.
Dígame,
replicó Lujín, ¿podría usted?
O por mejor decir,
¿está usted bastante relacionado
con esa joven para suplicar que venga aquí
un instante?
Deben de haber vuelto ya del cementerio,
me parece que las he oído subir la
escalera.
Quisiera hablar un instante con la muchacha.
¿Para qué?
Preguntó asombrado Andrés Semenovich.
Es menester que le hable, tengo que irme
de aquí hoy o mañana, y necesito decirle
una cosa.
Puede usted asistir a nuestra conferencia,
y aún creo que será mejor que asista,
de lo contrario,
sabe dios lo que usted pensaría.
No pensaría nada.
Mi pregunta no tiene importancia.
Si tiene usted algo que decirle, nada es
más fácil que hacerla venir.
Voy a buscarla enseguida y esté seguro de
que no le molestaré.
Efectivamente,
5 minutos después,
Levecetniakov
condujo a Sonia.
La joven llegó extremadamente sorprendida y avergonzada.
En semejantes circunstancias
era siempre muy tímida.
Las nuevas caras le causaban temor.
Era esto como una impresión de su infancia
y la edad había aumentado su salvajez.
Pedro Petróvich se mostró cortés y benévolo.
Al recibir él, hombre serio y respetable,
a una muchacha tan joven y, en cierto
sentido, tan interesante,
se creyó obligado a acogerla con un ligero
tinte de jovial familiaridad.
Se apresuró a tranquilizarla y la invitó a
que tomase asiento frente a él.
Sonia se sentó y miró sucesivamente a Levecetniakov
y el dinero colocado sobre la mesa.
Después,
de repente, sus ojos se fijaron en Pedro
Petrovitch y no pudieron apartarse de él.
Hubiérase dicho que sufría una especie de fascinación.
Levecetniakov
se dirigió a la puerta,
Ludjin se levantó,
hizo seña a Sonia para que se sentase
y detuvo a Andrés Semenovitch en el momento
en que este iba a salir.
¿Raskolnikov
está ahí? ¿Ha venido?
Le preguntó en voz baja. ¿Raskolnikov?
Sí. ¿Y qué?
Sí, está ahí, acaba de llegar, le he
visto. ¿Y qué?
En ese caso, suplico a usted encarecidamente
que se quede aquí y no me deje
a solas con esta
señorita.
El negocio de que se trata es insignificante,
pero sabe dios qué conjeturas podrían hacerse.
No quiero que Rascónlikov vaya a creer
¿Comprende usted por qué digo esto?
Sí, comprendo, comprendo, respondió Levecenyakov.
Está usted en su derecho.
Sin duda, en mi convicción personal,
los temores de usted son muy exagerados,
pero no importa, está usted en su derecho.
Bueno, me quedaré,
voy a ponerme cerca de la ventana, no
les molestaré.
En mi opinión está usted en su derecho.
Pedro Petróvich volvió a sentarse en frente de
Sonia y la contempló atentamente.
Después, su rostro tomó una expresión muy grave,
casi severa,
como si indicase,
no vaya usted a figurarse, señorita, cosas que
no son.
Sonia perdió por completo su serenidad.
Ante todo, suplico a usted, Sonia Semenovna,
que presente mis excusas a su respetable mamá.
Supongo que no me engaño al expresarme así.
Catalina Ivanovna hace con usted veces de madre,
¿no es verdad?
Dijo Petróvich con un tono muy serio, pero
a la vez bastante amable.
Evidentemente, sus intenciones eran muy amistosas.
Sí, en efecto,
hace conmigo a veces de madre, se apresuró
a responder la pobre Sonia.
Pues bien, dígale usted cuánto siento que circunstancias,
independientes de mi voluntad,
me impidan aceptar su amable invitación.
Voy a decírselo,
y Sonia se levantó en seguida.
No es eso todo, continuó Pedro Petróvich sonriendo
al ver la candidez de la joven y
su ignorancia de las costumbres sociales.
Usted apenas me conoce, Sonia Semenovna,
comprenderá que por un motivo tan futil
y que solo me interesa a mí, no
me hubiera permitido molestar a una persona como
usted,
tengo otro objeto.
A una señal de su interlocutor,
Sonia se apresuró a sentarse.
Los billetes de banco multicolores
colocados sobre la mesa se ofrecieron de nuevo
ante su vista, pero volvió vivamente los ojos
y los fijó en Pedro Petróvich.
Mirar el dinero ajeno le parecía cosa por
extremo inconveniente,
sobre todo en su posición.
La joven reparó cosa tras cosa.
Primero, en los lentes de montura de oro
que Pedro Petróvich tenía en la mano izquierda,
después, en el grueso anillo adornado con una
piedra amarilla que el funcionario llevaba en el
dedo del corazón.
Por último, no sabiendo qué hacer de sus
ojos, los fijó en el rostro mismo de
Lujín.
Este, después de haber guardado silencio durante algunos
instantes,
prosiguió,
ayer me bastó cambiar 2 palabras con la
desgraciada Catalina Ivanovna
para comprender que esa señora se encuentra en
un estado antinatural,
por decirlo así.
Sí, antinatural,
repitió dócilmente Sonia,
o para hablar más sencilla e inteligiblemente
que se halla enferma.
Sí, más sencillamente,
más
Sí, está enferma.
Cierto,
por un sentimiento de humanidad y, digámoslo así,
de compasión,
quisiera por mi parte serle útil,
previendo que inevitablemente
va a encontrarse en una situación muy triste.
Ahora, según parece,
esa familia no tiene en el mundo otro
apoyo que usted.
Sonia se levantó bruscamente.
Permítame que le pregunte,
¿no le ha dicho usted que podría cobrar
una pensión?
Ayer me contó que usted se había encargado
de hacer que se la concediesen.
¿Es eso cierto?
No, no hay tal cosa.
Me limité a decirle que, como viuda de
un funcionario muerto en el servicio,
podría obtener un recurso temporal si contaba con
recomendaciones,
más parece que lejos de haber servido bastante
tiempo para disfrutar de los derechos pasivos,
su padre no estaba en el servicio cuando
murió.
En una palabra,
siempre se puede esperar,
pero la esperanza es muy poco fundada,
porque, en rigor, no existe derecho alguno a
pensión.
Al contrario.
Ah, soñaba con una pensión,
o esa señora lo cree todo posible.
Sí, soñaba con una pensión,
es crédula y buena, y su bondad hace
que dé crédito a todo, y y
su espíritu es
Sí,
dispénsela usted, dijo Sonia, que se levantó de
nuevo para marcharse.
Permítame usted, tengo todavía que decirle algo más.
¿Más aún?
Balbuceó la joven.
Siéntese usted.
Sonia, toda confusa, se sentó por tercera vez.
Viéndola en tal situación
con hijos pequeños,
quisiera,
como ya le he dicho, serle útil en
la medida de mis medios, compréndame usted bien,
en la medida de mis medios nada más.
Se podría, por ejemplo, organizar en beneficio suyo
una suscripción,
una tómbola
o una cosa análoga,
como suelen hacer en caso semejante las personas
que desean ayudar,
bien sea a los parientes, bien a los
extraños,
esto es una cosa posible.
Sí, eso está bien,
pero ella
Dios,
murmuró Sonia con los ojos fijos en Pedro
Petróvich,
Bien se podría, pero ya hablaremos de esto
más adelante,
es decir, se podría comenzar hoy mismo.
Nos veremos esta noche, hablaremos y echaremos,
por decirlo así, los fundamentos.
Venga usted aquí a las 7.
Supongo que Andrés Semenovitch no tendrá inconveniente en
asistir a nuestra conferencia,
pero
hay un punto que debe ser previa y
cuidadosamente
examinado.
Por esta razón me he tomado la libertad
de molestarle,
suplicándole que viniese.
Según mi opinión, no conviene entregar en sus
propias manos el dinero a Catalina Ivanovna,
es más, sería peligroso entregárselo,
basta como prueba la comida de hoy.
No tiene zapatos, no sabe si dentro de
2 días tendrá un pedazo de pan que
llevarse a la boca, y compra ron Jamaica,
vino de Madeira y café.
Lo he visto al pasar.
Mañana toda la familia volverá a estar a
cargo de usted y tendrá usted que buscarle
hasta el último pedazo de pan.
Por lo tanto, soy de opinión que debe
de organizarse la suscripción sin que se entere
la desgraciada viuda y que usted sola sea
la que maneje el dinero. ¿Qué le parece
a usted?
No sé,
es solamente hoy cuando ella
Esto no ocurre más que una vez en
la vida.
Quería honrar la memoria del difunto.
Pero es muy inteligente,
por lo demás, será lo que usted quiera,
yo le quedaré a usted muy
muy
Todas ellas serán,
y dios, y los huérfanos.
Sonia no acabó y se echó a llorar.
De modo que es cosa convenida.
Ahora dígnese usted a aceptar
para la parenta de usted esta suma que
representa mi suscripción personal.
Deseo vivamente que mi nombre no se pronuncie
para nada.
Siento mucho que teniendo yo también a puros
pecuniarios,
no pueda hacer más.
Y Pedro Petróvich alargó a Sonia un billete
de 100 rublos
después de haberlo desplegado cuidadosamente.
La joven recibió el billete ruborizándose,
balbuceó algunas palabras ininteligibles
y se apresuró a despedirse.
Pedro Petróvich la acompañó hasta la puerta.
Al cabo, la joven salió de la habitación
y entró en la de Catalina Ivanovna, extraordinariamente
agitada.
Durante toda esta escena, Andrés Semenovitch, no queriendo
interrumpir la conversación,
permaneció cerca de la ventana.
En cuanto salió Sonia, se acercó a Pedro
Petróvich y le tendió solemnemente la mano.
Lo he oído y lo he visto todo,
dijo subrayando intencionadamente
la última palabra.
Eso es noble, es humano,
quiero decir, porque no admito la palabra noble.
Usted ha querido evitar las gracias, lo he
visto, y aunque a decir verdad soy por
principio enemigo de la beneficencia privada, que lejos
de extirpar radicalmente la miseria, favorece sus progresos,
no puedo menos de reconocer que he visto
con gusto el acto de usted.
Sí, sí, eso me complace.
Lo que he hecho no vale nada,
murmuró Luldye un poco cortado,
y miró a Levecetniakov
con particular atención.
Sí vale, sí vale,
un hombre que, no obstante,
hallarse bajo la impresión de una afrenta recibida,
es capaz todavía de interesarse por la desgracia
ajena aunque proceda en contra de la sana
economía social,
no es por eso menos digno de estima.
No esperaba yo semejante cosa de usted, Pedro
Petróvich.
Oh, qué influido está usted por sus antiguas
ideas.
¿Por qué turbarse tanto por el asunto de
ayer? Exclamó Andrés Semenovitch,
que experimentaba un retroceso de viva simpatía hacia
Pedro Petróvich.
¿Qué necesidad tiene usted de casarse,
de casarse legalmente?
Mi noble y muy querido Pedro Petróvich.
¿Qué le importa a usted la unión legal?
Pégueme usted si quiere, pero yo me regocijo
del fracaso de sus relaciones,
contento de pensar que es usted libre, que
no está usted perdido por la humanidad.
Ya ve si soy franco.
Me inclino al matrimonio legal porque no quiero
llevar
nada en la frente ni educar hijos de
los cuales yo no sea el padre, como
ocurre con vuestros matrimonios libres,
respondió, por decir alguna cosa, Pedro Petróvich.
Estaba pensativo y apenas prestaba atención a las
palabras que decía.
¿Los hijos? ¿Usted hace alusión a los hijos?
Dijo Andrés Semenovich,
animándose de repente como un caballo en batalla
cuando oye el sonido del clavín.
Los hijos son una cuestión social que será
resuelta ulteriormente.
Muchos hasta lo niegan, sin restricción,
como todo lo que concierne a la familia.
Hablaremos de los hijos más adelante,
ahora ocupémonos de lo otro.
Le confiesa a usted que esa es mi
debilidad.
Esa palabra baja y grosera puesta en circulación
por Putschkin para señalar a los maridos engañados
no figurará en los diccionarios del porvenir.
En resumen,
¿qué viene a ser eso? Oh, ridículo espanto,
qué cosa tan insignificante.
Por el contrario, en el matrimonio libre el
peligro que usted teme no existirá,
eso no es más que la consecuencia natural
y, por decirlo así,
el correctivo del matrimonio legal.
La protesta contra un lazo indisoluble
desde este punto de vista no tiene nada
de humillante.
Y si, por acaso, lo que es absurdo
contrajese yo un matrimonio legal,
sería para mí un encanto llevar
eso a que tiene usted tanto miedo.
Yo le diría, entonces, a mi mujer, hasta
el presente, querida mía, solo había sentido amor
por ti, pero ahora te estimo porque has
sabido protestar.
¿Se ríe usted?
Es
porque no tiene fuerzas para romper con los
prejuicios.
Comprendo que con la unión legítima sea desagradable
ser engañado,
pero ese es el efecto miserable de una
situación que desagrada a los 2 esposos.
Cuando eso se yergue sobre nuestra frente como
en el matrimonio libre,
entonces no existe,
cesan de tener significación
y dejan de llevar el nombre que se
les da.
Antes bien, la mujer de usted le prueba
por ello que le estima, puesto que le
cree incapaz de poner obstáculo a su felicidad,
y demasiado ilustrado es usted para querer vengarse
de un rival.
En verdad, pienso muchas veces que si llegase
a estar casado,
libre o legítimamente,
importa poco,
y mi mujer tardase en tomar un amante,
yo por mí mismo se lo proporcionaría.
Querida mía, le diría entonces, te amo, pero
deseo
sobre todo que me estimes,
tengo o no tengo razón.
Estas palabras apenas hicieron sonreír a Pedro Petróvich.
Su pensamiento estaba en otra parte y se
restregaba las manos muy preocupado.
Andrés Semenovitch
había de acordarse más tarde de la preocupación
de su amigo.